Gervinho akhirnya menuntaskan kepindahannya dari AS Roma menuju Hebei Fortune FC. Mantan pemain Arsenal tersebut dipercaya ditebus dengan harga 10 juta pounds dalam kepindahannya ke klub asal Tiongkok tersebut.

Pemain asal Pantai Gading ini bergabung dengan Roma pada musim panas 2013 silam setelah dibeli dengan harga 7 juta pounds. Selama itu ia mencetak 26 gol dari 88 pertandingan.

Pada musim panas kemarin ia dikabarkan akan kembali ke Arsenal setelah melihat penampilannya yang bagus, tapi rencana tersebut tak terwujud.

Musim ini pemain 28 tahun tersebut sebenarnya masih bermain bagus di bawah asuhan Rudi Garcia dengan mencetak enam gol dan satu assist dari 14 penampilannya di Serie A. Tapi kedatangan pelatih baru, Spalletti, membuat situasinya menjadi berubah.

Menurut kabar yang beredar di Italia, Gervinho sudah tak berlatih selama dua pekan karena ingin dijual. (cm/shd)