New York - Tak cuma bakal calon Partai Republik Donald Trump saja yang kontroversial, perempuan juru bicaranya juga demikian. Adalah Katrina Pierson, juru bicara kontroversial itu. Gara-garanya adalah cuitan Pierson dar masa Pilpres AS pada Januari 2012 lalu yang berbunyi demikian, "Perfect Obama's dad born in Africa, Mitt Romney's dad born in Mexico. 

Any pure breeds left? #CNNDebate". Frase "pure breed" alias darah murni ini yang diungkit dan menjadi kontroversi saat kedua capres, Obama dan Romney, berdebat di negara bagian South Carolina.Dikonfirmasi oleh jurnalis CNN Brian Stelter pada Minggu (24/1), Pierson emoh menarik cuitannya tersebut dan menyebut bahwa dirinya sendiri adalah "half breed" alias darah campuran. 
"Tidak, tidak sama sekali," jawab Pierson. "Tweet-tweet ini, saya seorang aktivis dan saya adalah seorang 'half breed'. 

Saya selalu dipanggil seorang "half breed". Dan di Twitter, kala Anda harus bertarung dengan liberal, Anda akan membalas mereka dengan kekonyolan yang saya dengan yang mereka berikan padamu. Jadi, saya sendiri adalah "half breed"," jelas Pierson. Tak pelak, di dunia maya, Pierson pun dicerca banyak orang. Ada yang membalasnya "Draco Malfoy 2016", bahkan penulis terkenal Inggris yang menciptakan tokoh Harry Potter menyebut Pierson sebagai "Death Eaters". "Death Eaters walk among us," cuit Rowling merespons kicauan Pierson itu.