Pada masa sekarang ini ancaman akan kekurangan pangan sedang melanda negara Indonesia. Berbagai cara telah dilakukan pemerintah untuk mengatasi hal ini, namun belum memberikan hasil yang optimal. Hingga saat ini Indonesia masih melakukan impor bahan pangan dengan membebaskan bea masuk gandum dan kedelai yang secara tidak langsung malah menekan produksi pangan Indonesia sendiri. Belum lagi masalah lahan pertanian yang semakin sempit karena konversi lahan ke non pertanian dan teknologi serta teknik pertanian yang ramah lingkungan tidak berkembang (IPB 2008). Konversi lahan ke non pertanian makin sulit dikendalikan. Hal ini dapat dilihat dari konversi lahan sawah yang terjadi selama 1979-1999 seluas 1,63 juta ha, dimana satu juta ha diantaranya terjadi di pulau Jawa (Isa 2006). Karena kondisi seperti ini, maka perlu dilakukan upaya untuk meningkatkan produksi pertanian bahan pangan nasional salah satunya dengan evaluasi kesesuaian lahan tanaman pangan. Evaluasi lahan yang dimaksud adalah pendekatan atau cara yang digunakan untuk menilai potensi sumber daya lahan, dimana hasilnya dapat memberikan informasi dan/atau arahan penggunaan lahan yang diperlukan, dan akhirnya nilai harapan produksi yang kemungkinan akan diperoleh (Djaenuddin et al. 2011). Jenis tanaman pangan sebagian besarnya adalah komoditas serealia. Serealia atau biji-bijian merupakan sumber karbohidrat yang dihasilkan dari jenis tanaman yang ditanam untuk dipanen biji/bulirnya, tanaman ini juga mengandung serat yang tinggi. Di Indonesia serealia yang paling banyak dikonsumsi adalah padi, jagung dan gandum dan yang jarang dijumpai di Indonesia adalah oat, barley dan rye. Karena menjadi sumber energi bagi manusia dan ternak, serealia dibudidayakan secara besar-besaran di seluruh dunia melebihi semua jenis tanaman lain, apalagi di sebagian negara berkembang serealia seringkali merupakan satu-satunya sumber karbohidrat. Usaha pembudidayaan tanaman serealia sering mengalami hambatan, salah satunya dalam menentukan kesesuaian lahan pertanian untuk penanaman tanaman serealia tertentu, karena produktivitas tanaman serealia tergantung pada kualitas lahan yang digunakan (Sevani et al. 2009). Oleh karena itu, dibutuhkan suatu sistem pakar untuk evaluasi kesesuaian lahan komoditas serealia. Sistem pakar dapat membantu pelaksana pertanian dalam menentukan kesesuaian lahan, dimana sistem pakar memuat pengetahuan dari para pakar mengenai pengetahuan kesesuaian lahan yang akan digunakan dengan jenis tanaman yang akan ditanam. Dengan meniru cara berpikir manusia sehingga dianggap memungkinkan untuk penyelesaian masalah yang mengandung ketidakpastian dan mengingat bahwa cukup banyak data karakteristik lahan maka pengolahan data pada sistem pakar dapat menggunakan Fuzzy Inference System (FIS) (Sevani et al. 2009). Adapun penelitian lainnya yang terkait kesesuaian lahan diantaranya, Hartati dan Sitanggang (2010) yang membangun sistem pendukung keputusan untuk tanaman holtikultura dan Sastrohartono (2011) menggunakan aplikasi ekstensi Artificial Neural Network (Ann.Avx) dalam Acrview-GIS untuk kesesuaian lahan perkebunan. 2 Sistem hybrid pada komputasi lunak didasarkan pada kesadaran bahwa menggabungkan metode akan lebih efisien dalam menyelesaikan masalah pada dunia nyata (Castellano et al. 2007). Teknik hybrid yang merupakan kombinasi dari tiga paradigma pada komputasi lunak merupakan prospek yang menarik. Ketika metode-metode ini digabungkan maka mereka akan beroperasi secara sinergi dan tidak saling bersaing. Saling ketergantungan dari metode yang digabungkan dapat menghasilkan peningkatan kinerja yang tak terduga. Brasil et al. (1998) menggabungkan metode fuzzy neuro genetika untuk membantu proses akuisisi pengetahuan. Di tahun 1998, Farag et al. menggunakan ketiga metode ini pada sistem dinamis. Pada kasus sistem identifikasi yang bersifat linear algoritme genetika digunakan untuk mengoptimalkan inferensi dari neuro fuzzy (Mehrkian et al. 2011). Pada penelitian ini akan dimodelkan sistem pakar evaluasi kesesuaian lahan komditas serealia berbasis komputasi lunak. Sistem pakar ini menggunakan metode forward chaining, sebuah metode yang akan mencari kesimpulan berdasarkan fakta-fakta yang ada dan kemudian diuji kebenaranya dalam bentuk hipotesis. Diharapkan dengan adanya sistem pakar ini dapat membantu praktisi dan peneliti dalam menentukan kesesuaian lahan untuk komoditas serealia.