Indonesia merupakan Negara yang terletak di kawasan asia tenggara, dengan jumlah penduduk lebih dari 237 juta jiwa(2010). Indonesia merupakan Negara kepulauan dengan jumlah pulau 13.466 pulau yang tersebar di 1.904.569 km2 .  dengan 5 kepulauan besar yaitu Sumatra, jawa, Kalimantan, Sulawesi, dan papua dengan 2/3 wilayahnya adalah perairan, karenanya Indonesia disebut Negara maritim. Indonesia merupakan negara yang sangat luas menjadikan Indonesia memiliki banyak keanekaragaman hayati, hewani, suku, budaya dan masih banyak lagi keanekaragaman yang lainnya. Keanekaragaman tersebut menjadikan Indonesia surga bagi para traveler yang ingin berpetualang di Indonesia.
Tren yang berkembang masyarakat lebih banyak berlibur ke luar negeri karena dinilai lebih keren, bagus, serta lebih masa kini dibandingkan dengan tempat wisata yang ada di dalam negeri. Padahal Indonesia memiliki banyak sekali tempat-tempat wisata yang tak kalah kerennya dibandingkan dengan Negara lain, contohnya pulau we yang berada aceh, pantai sentolo di jawa barat, pantai bunaken di manado, hingga raja ampat yang berada dipapua. Namun belum banyak traveler yang berkunjung ke tempat tersebut, karena sulitnya memperoleh informasi tentang destinasi ke tempat-tempat tersebut. 
 Seiring dengan perkembangannya zaman dan teknologi  para traveler sudah tidak mau lagi sulit mencari informasi tempat serta destinasi wisata yang ingin mereka kunjungi dengan mencari di peta atau sejenisnya. Mereka menginginkan suatu kemudahan dalam mencari informasi tempat wisata yang ingin mereka kunjungi yang dapat langsung diakses melalui gadget yang mereka miliki untuk mendapatkan informasi secara detail tentang tempat wisata yang akan mereka kunjungi. Karena keinginan para traveler yang menginginkan kemudahan menjadikan diperlukannya sebuah aplikasi yang dapat diakses melalui smartphone yang mereka miliki untuk memudahkan dalam mencari informasi secara detail tentang tempat wisata yang akan mereka kunjungi.
